<div dir="rtl" align="center">
به نام خدا
</div>
<div dir="rtl" align="right">
روز : بیستم

تاریخ : ۱۴۰۰/۰۶/۰۳

نام و نام خانوادگی : علیرضا محمدی

## فعالیت‌ها

* چرا به پروتکل Http نیاز داریم؟
  * HTTP مبنای هر نوع مبادله داده روی وب را تشکیل می‌دهد و یک پروتکل کلاینت-سرور است، به همین دلیل برای برقراری ارتباط و انتقال اطلاعات بین سرورها و کلاینت‌ها (مرورگرها) استفاده می‌شود.
* نقش کلاینت و سرور را در پروتکل Http توضیح داده و تعدادی کلاینت را نام ببرید.
  * در اکثر مواقع کلاینت‌ها آغازگر ارتباط هستند بدین شکل که به سرور جهت واکشی سند HTML درخواست می‌زنند و سرور به آن‌ها پاسخ می‌دهد.
  * برای مثال مرورگرها را می‌توان به عنوان کلاینت معرفی کرد.
* چرا گفته می‌شود Http حالت ندارد؟
  * زیرا پیوندی بین درخواست‌های که پست سرهم ارسال می‌شود وجود ندارد.
  * اما به لطف کوکی‌های HTTP می‌توان از «نشست‌های باحالت» استفاده کرد.
* متدهای مرسوم Http:
  * GET : برای دریافت اطلاعت بر روی سرور و دیتابیس استفاده می‌شود
  * POST : برای ایجاد رکورد جدید استفاده می‌شود.
  * PUT : برای آپدیت رکورد‌های موجود استفاده می‌شود، بدین شکل که ابتدا رکورد پاک می‌شود سپس مقادیر جدید ایجاد شده و جای رکورد قبل که هم اکنون وجود ندارد را می‌گیرند.
  * PATCH : دقیقا مثل Put است با این تفاوت که رکورد پاک نمی‌شود، بلکه مقادیر جدید جایگزین می‌شوند و بقیه‌ی فیلدها ازبین نمی‌روند.
  * DELETE : همان طور که از اسمش مشخص است برای پاک کردن یک یا چند ریکورد از دیتابیس است.
  * HEAD : همانند متد get عمل می‌کند با این تفاوت که فقط head درخواست return می‌شود.
  * OPTION : برای اطلاع از متدهای قابل استفاده و تعریف شده روی وب سرور است.
  * TRACE : این برای دیباگ در هنگام Development به این صورت که به سرور درخواست می‌زنیم و سرور درخواست ما را مجدد ارسال می‌کند تا بتوانیم آن را ببینیم.
* چرا فقط از GET و POST استفاده نمی‌کنیم؟
  * با این ۲ متد می‌توان تمام کارهای لازم را انجام داد اما باید در نظر داشت که هر کدام از متدهای ذکر شده معنا و مفهومی جداگانه‌ای داره که نیاز است در جای درست از آن استفاده شود، برای مثال ما یک end-point داریم که اگر با متد POST به آن درخواست بزنیم یه ریکورد جدید اضافه می‌شود ولی اگر به همان end-point با متد PUT به سرور درخواست بزنیم یک ریکورد را آپدیت می‌کند.
* مفهوم کوکی :
  * پروتکل http, stateless است و برای نگهداری اطلاعات و شناساندن مجدد کلاینت به سرور استفاده می‌شود، در واقع کوکی‌ها بر روی مرورگر کاربر ذخیره‌سازی می‌شوند و مرورگر میتواند برای درخواست‌های بعدی از آن استفاده کند.
* مفهوم سشن :
  * یک متغییر سراسری است که در سرور ذخیره می‌شود و در دسترس است و هر کدام از آن‌ها یک ID منحصربفرد دارد. همچنین باید برای هر سشن، یک کوکی نیز با همان ID بوجود بیاید.
* نمونه کاربردی برای کوکی :
  * در کل از کوکی‌ها برای نگهداری اطلاعاتی استفاده می‌شود که مهم و حیاتی نیستند چون به راحتی میتوان آن‌ها را تغییر داد و یا دزدید بنابراین از کوکی برای ذخیره‌سازی تجربه‌ی کاربر است مثلا اینکه تم دارک را برای سایت انتخاب کرده است یا نه که برای بار بعد هنگام باز شدن سایت این اطلاعات لحاظ شود.
* نمونه کاربردی برای سشن :
  * سشن برای نگهداری اطلاعاتی مهم مثل پسورد‌ها استفاده می‌شود به این دلیل که محل ذخیر سازی سرور است و دارای امنیت بالایی است.
* REST :
  * یک معماری برای ایجاد Restful Api
  * می‌توان گفت این معماری جایگزین SOAP شده است.
  * این معماری برای بازگرداندن اطلاعات از سمت سرور از Json استفاده می‌کند.
* چه زمانی از REST استفاده کنیم؟
  * از آن‌جایی که این معماری سرعت بیشتری دارد (بدلیل حجم کمتر اطلاعات ارسالی) هنگامی که پهنای باند کمتری داریم باید از آن استفاده کنیم.
  * اگر نیازی به نگهداری حالت اطلاعات از یک درخواست به درخواست دیگر وجود نداشته باشد، آنگاه باید از REST استفاده شود.
  * کدنویسی به سبک این استاندارد به نسبت SOAP آسان‌تر است بنابراین اگر وقت کمتری داشته باشیم، راه کار معقول‌تر استفاده از REST است.

## چالش‌ها

* متد کانکشن دقیقا چطوری کار می‌کنه؟.

## برنامه روز بعد

</div>
