<div dir="rtl" align="center">
به نام خدا
</div>
<div dir="rtl" align="right">
روز : هجدهم

تاریخ : ۱۴۰۰/۵/۲۶

نام و نام خانوادگی : علیرضا محمدی

## فعالیت‌ها

* Single-responsibility Principle :
  * این قانون بدین معناست که هر قطعه کد (اینترفیس، کلاس، متد و یا) باید فقط به یک دلیل تغییر کند ینی باید فقط یک کار انجام دهد.
  * برای مثال اگر ما یک کلاس به اسم user داریم تا کاربر را در دیتابیس ثبت نام کند دلیلی وجود ندارد که ارتباط با دیتابیس، اعتبارسنجی اطلاعات و ... همه در همین کلاس انجام شود.
* Open-closed Principle :
  * این قانون به ما می‌گوید نرم‌افزار را باید به گونه‌ای توسعه داد که برای گسترش پروژه و اضافه کردن پلاگین به آن نیاز به تغییر کدهای قبلی نباشد.
  * برای مثال برای پیاده‌سازی یک قسمت notification، اگر فقط به صورت پیامک و ارسال ایمیل انجام می‌شود و ما بخواهیم ارسال ایمیل را اضافه کنیم، نیاز نباشد که کد‌های مربوط به قسمت‌های پیاده‌سازی شده دست بزنیم.
* Liskov substitution principle :
  * طبق این اصل، اگر ما یک اینترفیس داشته باشیم و چند کلاس آن را implement کنند، ما باید کلاس‌ها را بگونه‌ای بنویسیم که بتوان آن‌ها را به راحتی باهم جابجا کرد.
  * برای مثال یک سیستم پرداخت را در نظر بگیرید که یک اینترفیس با دو متد pay و verify دارد، برای پرداخت با درگاه بانکی و یا کارت به کارت کردن همه چیز درست پیش می‌رود اما اگر پرداخت درب منزل را اضافه کنیم، نیازی به متد verify نیست و در اینجا اصل liskov نقض می‌شود چون کلاس‌های که از اینترفیس مشتق شده اند دقیقا مثل هم نیستند و نمی‌توان از آن‌ها بجای هم استفاده کرد.
* Interface segregation principle :
  * این اصل برای طراحی اینترفیس‌ها و قراردادها است.
  * بهتره است اینترفیس‌ها کوچک طراحی شود تا کلاس‌ها راحت تر بتوانند آن‌ها را implement کنند.
  * دوباره به مثال بالا دقت کنید > این بار بجای تغییر کلاس‌ها به تغییر اینترفیس فکر کنید، ما می‌توانیم دو اینترفیس داشته باشیم یکی برای پرداخت انلاین که داری متد verify است و یک اینترفیس برای پرداخت افلاین که این متد را ندارد.
* Dependency Inversion principle :
  * طبق این قانون برنامه ی ما باید به abstract کلاس‌ها وابستگی داشته باشد، نه concretionها
  * برنامه ای را فرض کنید که دارای چند کلاس است، اکنون یه تابع مینویسیم که یک ورودی از یکی از کلاس‌ها می‌گیرد و باید یک متد خاص را صدا بزند، در این حالت اصل اخر solid نقض شده است چون برنامه به بجای abstract classها به چند کلاس وابستگی پیدا کرده است.
  * در مثال بالا یک interface تعریف کنید با یک متد خاص و کلاس‌هایی که نیاز است از آن ارث بری کنند > اکنون ما برای ورودی به تابع مذکور یک شی از نوع اینترفیس می‌دهیم.

## چالش‌ها

* مشکل خاصی وجود نداشت.

## برنامه روز بعد

* بازنویسی پروژه فاز قبلی.

</div>
