<div dir="rtl" align="center">
به نام خدا
</div>
<div dir="rtl" align="right">
روز : شانزدهم

تاریخ : ۱۴۰۰/۵/۲۴

نام و نام خانوادگی : علیرضا محمدی

## فعالیت‌ها

* Long Parameter List :
  * نشانه : وقتی یک متد تعداد ورودی زیادی میگیرد باید برای آن چاره ای اندیشید.
  * میتوان بجای چندین ورودی، یک ابجکت به عنوان ورودی داد تا کل آن مقادیر را دارا باشد.
  با رفع این مشکل، کد کوتاه تر و خواناتر می‌شود
  اما اگر این کار باعث وابستگی بین کلاس‌ها می‌شود، ملزم به انجام آن نیستیم
  متدهای بلند کم می‌شود.
* Data Clumps :
  * نشانه : هرگاه قسمت‌های مختلف کد دارای گروه‌های یکسان متغییر باشند.
  * برای اطمینان حاصل کردن ازین موضوع میتوان یک متغییر را حذف کرد، اگر متغییر‌های دیگر منطقی نبودند باید این متغییر‌ها را در قابل یک کلاس جداگانه استفاده کرد
  * انجام اینکار باعث می‌شود کد را بتوان بهتر سازدماندهی کرد و حتی موجب میشود کوتاه‌تر شدن کد می‌شود.
  همچنین عملیات‌های مربوط به این متغیر‌ها در کلاس خاص انجام میشود نه سراسر کد
  * عدم توجه به این مقوله باعث ایجاد وابستگی‌های نامفهومی بین ۲ کلاس میشود
* Duplicate Code :
  * نشانه : همانطور که از اسمش مشخص است، هرگاه کدهای یکسان در پروژه پیدا کنیم، درگیر این مشکل شده ایم.
  * این مشکل هنگامی پیش می‌آید که بیش از یک برنامه نویس روی پروژه کار کنند.
  * بدیهی است که با رفع این مشکل کد ما کوتاه تر شده و قابلیت نگهداری بیشتری پیدا میکند.

* مزایای استفاده از SOLID : موجب می‌شود کد ما خواناتر، منعصف تر ، قابل فهم تر و با قابلیت نگهداری بالاتر باشد.
  1. SRP : هر قطعه از کد باید یک دلیل برای تغییر داشته باشد.
    * جمله به این معناست از اصولی کد بزنیم هرقطعه از کد برای یه هدف توسعه داده شده است و نتیجتا تنها یک دلیل برای تغییر خواهد داشت. 

  2. OCP : کد ما باید برای توسعه باز باشد و برای تغییر بسته.
    * در واقع ما باید به شکلی پروژه را پیش ببریم که اگر نیاز باشد قابلیتی به پروژه اضافه شود، نیاز به تغییر کدهای قبلی نداشته باشیم.

  3. LSP : این قانون مربوط به ایجاد مناسب یک interface است، به شکلی که کلاس‌هایی که از آن implement میکنند، دقیقا مثل هم باشند.
  4. ISP : این قانون به LSP شباهت زیادی دارد با این تفاوت که تمرکز در این اصل بر روی قرارداد است، نه کلاس‌هایی که ارث بری میکنند.
در این اصل باید interface ها را به گونه‌ای طراحی کرد که subClass ها بتوانند از آن ها implement کنند.

  5. DIP : این قانون که یکی از مهمترین قوانین solid است، بیان می‌کند که SubClassها بجای وابستگی به کلاس‌های concretion ، باید به قراردادها وابسته باشند.
   
## چالش‌ها

* مشکل خاصی وجود نداشت.

## برنامه روز بعد

* بازنویسی پروژه فاز قبلی.

</div>
